嚴長壽台灣大學 畢業典禮致詞

陳校長、孫前校長、謝院長、王院長，各位尊敬的老師們、各位親愛的同學們：首先祝
福各位今天完成了人生中非常重要的歷程，對於一個從來沒有進過大學的人，今天有機
會在這裡跟這麼多台灣社會傑出的菁英在一起講話，實在感到非常榮幸。

今天陳校長邀請我來，我相信他並不期待我跟大家談學術理論，我也不準備跟各位談學
術問題，如果有一點點值得和各位分享的，或許就是我在人生過程中一些不同的小故事
。

我自己沒有讀大學，但是進了社會以後，才發現其實學術是非常重要的開始；但更重要
的是，要在這個社會生存，還需要有其他的一些工具。

我在意外的發現中找到了自己喜歡的舞台，我是個非常熱誠的人，所以在服務業中找到
了我自己的未來，也因此為自己開闢了一片天空。我從美國運通公司的一個傳達職位，
經過五年的努力，變成了美國運通的總經理；這個過程中有本身的努力，但更重要的還
有時代的背景使然。在三、四十年前的台灣，是一個時勢造就英雄的時代，只要青年人
努力，當台灣經濟急遽擴展的時候，給了青年人許多的機會，我也是因為踏上時代急速
成長的列車，被賦予了這個機會。但我覺得真正的挑戰，是從我做了美國運通的總經理
之後開始。

當時我是亞洲第一個被選出的華人，擔任的是所謂的 Country Manager，當我參加世界
經理大會時，我發現那是一個很難面對的場合。雖然我的英文還算可以，雖然我在開會
時報告財務預測及行銷策略等都有準備，可是我覺得最難的是跟這群朋友在會後的餐敘
，我突然發現沒有辦法跟他們交談。我所懂的都是跟業務相關的英文，而他們談的是跟
商業、業務沒有關係的事，他們談文化、藝術、社會、運動、八卦新聞，沒有一個是我
熟悉瞭解的題目。我覺得非常挫折，稍微想跟他們談一些台灣的問題、公司的業務，他
們說：「Stanley，白天已經講了那麼久的業務，現在就不要再談了。」所以我只能啞
口無言的在一整桌人之中，做一個沉默的個體。

回來之後，我覺得工作好難，覺得在美國運通似乎沒有我生存的機會，覺得美國人好像
有點岐視我這個黃種人，於是低沉了一段時間。經過重新思考之後，有一天我突然覺醒
，發覺其實問題不在於他們，真正的問題是我自己。因為我必須瞭解，當我想要打入一
個自己完全陌生的環境時，怎麼能期待別人主動來瞭解我，更重要的是我要主動去瞭解
他們，去認識他們的生活及文化。

下一次參加會議時，我不單單只準備我的業務計劃、財務報表，我更努力瞭解美國社會
的生活，瞭解他們當天的球賽、當地的文化、生活、八卦消息。在一起吃飯的時候，我
突然發現我的耳朵都打開了，原來他們談的都是昨天的球賽，當我融入球賽的情境中，
我也可以理解，他們最在乎的那一球為何如此精彩！

當我開始瞭解他們的生活習俗之後，也開始融入他們，甚至還準備了許多的笑話，每次
冷場的時候，就講一個笑話，大家覺得這個人還蠻好相處的，於是心結便打開了。第二
年我居然當選了美國運通全世界十大傑出經理，一個完全沒有信心的人，一個覺得自己
完全無法在這個環境生存的人，因為觀念的改變，改變了自己面對事情的態度。

同學們即將面臨一個全新的環境，我給同學的第一個建議是，不要期待別人來了解你，
你必須打入新環境；當你面對一個新環境時，「It is you have to know the 
others」

第二個要和大家分享的，是我自己二十幾年來努力從事推廣的小故事。二十幾年前我在
亞都飯店，飯店是一個很被動的行業，是要等觀光客上門的環境；我一直很不服氣，為
什麼我們不能聯合起來行銷台灣。即使你的酒店再好、再特殊，觀光客也不會為了你這
個酒店來台灣，觀光客來是因為台灣有特色。於是我帶領著台灣的業者到世界各地去推
廣，辛苦的要找到台灣與別人不同的地方。那時我帶去的是朱陸豪的平劇、邀請張杰當
場揮毫、帶大廚去當場表演廚藝、帶緞帶舞及許多民俗舞蹈一起去。

可是二十年後的今天，如果我還有這些節目，那就沒辦法生存，甚至是自取其辱；因為
中國大陸開放了，中國大陸有更多這樣的表演，放送到世界的各個角落。於是再去時我
帶的是鼎泰豐的小吃、春水堂的珍珠奶茶、雲門 2 的表演、漢唐樂府、原舞者以及胡
德夫，因為必須用一個新的思維，重新找到屬於台灣的特色。這些年台灣的成就其實是
把過去中國傳統的茶道，變成更年輕更活潑的珍珠奶茶、泡沫紅茶，行銷全世界；又把
源自於大陸的小籠包變成台灣更精緻出名的小籠包，推廣到世界各地，也推廣到大陸。
當你走出社會時，在不同的階段，也要找到屬於自己的優勢，也為自己的國家找到優勢
。

第三個小故事我想跟各位分享的是，幾年前我偶然看到的，一群中部醫學院學生寫的實
習報告。這些同學在讀醫學院的前幾年，為了瞭解醫生的工作及使命，他們自己組成了
社團，分成四隊，有一隊專門到安寧病房做義工，去陪伴安寧病房的病人；有一隊到埔
里 基督教醫院做山區關懷，跟隨著醫師到山地去醫療；有一隊去臨終病房；有一隊去
精神病院。他們回來之後寫了心得報告，校長將它們彙整成一本書，雖然沒有辦法賣錢
，但他分送給朋友，也因此我看到其中許許多多精彩的故事。

其中有一段是一位女同學寫的，她到埔里 基督教醫院，跟著一群醫生護士們到山區去
看診，路程非常遙遠，要走好幾個小時才能看到病人。其中有一位李醫師非常有愛心，
醫術也很好，後來他發現這位李醫師是台大畢業的，甚至還到哈佛醫學院進修過；於是
他問李醫師：「以你如此好的條件，為什麼要到山區來工作？」，李醫師告訴她：「我
在台灣學到做醫師的技術，到國外重新學到的是做醫師的態度，所以我選擇到台灣的偏
遠地區服務。」女同學大受感動。

當她回到埔里 基督教醫院時，看到二位白髮蒼蒼的老先生和老太太，當地人叫他們阿
公阿媽，阿公的名字叫徐賓諾，阿媽叫紀歐惠，他們是挪威人，五十年前便來至到台灣
，他們沒有停留在台北或台中，而選擇駐足在最偏僻的地方，他們發現那兒有一大堆的
小兒麻痺問題，以及醫療資源的不足。他們二人四處募款，還回到自己的國家，告訴他
們親愛的朋友說：「不管是基於宗教的熱忱，還是本著對人類的熱愛，請你們把愛心捐
獻出來，讓我到一個遙遠的地方叫台灣，可能你們一輩子都不會去、也接觸不到的地方
，那裡有一些人需要我們的幫助。」就這樣他們募款來到台灣，設立了醫院，奠定台灣
的醫學基礎。這位同學經過這樣短短的學習，她完全領悟了道理，臨走時她寫了一封信
給他的前輩們，她寫著：「親愛的前輩們：很抱歉在你們過去的路上沒有我的參與，但
希望未來的工作中能夠有我的足跡。」

同學們，當我看到這樣的信時，我心中是多麼的感動與澎湃！只是從這樣一次的學習經
驗裡，就完成了所有在學校學習的精髓，以及做為一個優秀人才所應有真正的使命感。

今天各位完成的是學業，但是還有待學習的是很多人生的課程，如果我還想留給各位幾
個自己的經驗，我希望各位能夠學習面對失敗與挫折。台大人都是經過許多考驗的優秀
才俊，但也因為這樣，學習面對失敗與挫折，是你在社會中非常重要的一個課題。

再其次我想談的是，前幾天我從新加坡 回來，第二天七點鐘我就趕到苗栗參與「牧羊
人青年之家」落成，在稻田之中有一棟小小的二層樓建築。幾個月前有一群媽媽寫信給
我說：「嚴總裁，希望你給我們一個鼓勵，雖然這不是一個什麼了不起的成就，但這是
我們社區裡所有人付出的努力，希望給中輟的年輕人一個可以學習的環境。」我到了那
裡，主持人說：「嚴總裁，我實在忍不住想問你，為什麼接受我們的邀請呢？」「我沒
什麼了不起，我是要來接受你們的感動。當我看到台灣媒體報導的亂象，當我看到台灣
人那麼絕望的時候，我知道有一群人，在台灣的角落那麼努力的為一個目標，付出所有
的心血，我來這裡是要向你們學習的。」我告訴所有的媽媽及中輟生們，或許在你的人
生當中，你做的事不會有人知道，但我必須告訴你，你已經為你自己的生命，頒給自己
一個偉大的獎章；在你的人生過程中，你知道自己做了一件非常有意義的事。同學們，
當我經歷過那麼多的經驗、考驗與折磨，我所知道的是，往往最後讓我有成就感的都不
是份內所做的事，反而是來自份外所做的事。在你全力衝刺自己的未來時，各位同學別
忘了，常常為自己的生命帶來最大價值與意義的，是來自於份外的事情。

再其次的是，做為一個知識份子，做為台灣從貧窮到富有成長的一個重要的成員，我們
都有一個使命。當台灣急遽成長的時候，我們買不到世界對我們的尊敬；當我們有錢的
時候，我們得不到人家對我們的認同。或許別人羡慕我們，卻永遠不會尊敬你，尊敬是
錢買不到的。也許台灣社會快速成長到一個程度時，更重要的是人文素養，更重要的元
素就像五十年前來自挪威、瑞典、加拿大各個國家，那些人來到台灣付出關懷。台灣已
經有足夠的能力，不單只要關懷自己，也要關懷別人，所以希望各位能在每一個階層中
改變社會。

我自己在美國運通時，經歷好幾個成敗的階段。那時有幾位同仁還不了解世界的情況，
便要率領一個非常大的台灣團體，要出國旅遊了。我很擔心會失敗，我有好多好多的事
要交代給一位領隊，但最後我只寫了一封短短的信，要他到飛機上再看，我說：「
Scott，這次的路程我無法期待你一帆風順，但我期待你永遠都有勇氣，當你面臨困難
與挑戰時，永遠都有迎向它、改變它的能力。」

各位同學，我不能期待各位，走上社會時是一帆風順的；我甚至不能期待各位能像過去
的我一樣，有那麼好的機運。但是，我勸各位，當你遇到挑戰時，有面對它的能力，有
改變它的能力，而且能夠為社會、為自己開創一個新紀元。

親愛的朋友，那個完全不知道的未來、充滿挑戰的未來，就在你面前即將展開，祝福各
位鵬程萬里 ，謝謝大家！

