饒毅教授在北大2015年本科生畢業典禮上的演講

在祝福裹著告誡呼嘯而來的畢業季，請原諒我不敢祝願每一位畢業生都成功、都幸福；
因為歷史不幸地記載著有人成功的代價是喪失良知，幸福的代價是損害他人。

從物理學來說，無機的原子逆熱力學第二定律出現生物是奇蹟；
從生物學來說，按進化規律產生遺傳信息指導組裝人類是奇蹟。

超越化學反應結果的每一位畢業生都是值得珍惜的奇蹟；
超越動物慾望總和的每一位畢業生都應做自己尊重的人。
過去、現在、將來，能夠完全知道個人行為和思想的只有自己；
世界很多文化藉助宗教信仰來指導人們生活的信念和世俗行為；
而對無神論者——也就是中國大多數人來說，自我尊重是重要的正道。

在你們加入社會後看到各種離奇現象，
知道自己更多弱點和缺陷，
可能還遇到大災小難後，
如何在誘惑和艱難中保持人性的尊嚴、贏得自己的尊重並非易事，但卻很值得。

這不是：自戀、自大、自負、自誇、自欺、自閉、自縛、自憐；
而是：自信、自豪、自量、自知、自省、自贖、自勉、自強。
自尊支撐自由的精神、自主的工作、自在的生活。
我祝願：退休之日，你覺得職業中的自己值得尊重；
遲暮之年，你感到生活中的自己值得尊重。

不要問我如何做到，50年後返校時告訴母校你如何做到：
在你所含全部原子再度按熱力學第二定律回歸自然之前，
它們——既經歷過物性的神奇，也產生過人性的可愛。

